南無不達亞,南無大麻亞,南無上嘎亞。
南無本師釋迦摩尼佛,南無本師釋迦摩尼佛,
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
佛經見聞得受持,願且如來真實矣。
真心就是不協取的心,不畏我,不分別的心,就是一個召見。
有這個真心以後,就要顯現成真心。
有時候我們想半天到最後不做了,
一個好的動機,想一想到最後不做了,
或者光想不做,這個都很可惜,
因為我們都講體相用,體相用。
可以講說你起心動念,是善的體,
善的發動處,生起處,
接著就要有善的緣,要有善的果,
也就是善的體,接著要有善的相,
到最後才能產生善的作用。
所以依著你的真心去做,那就是發行,
讓它變成一種具體的行為。
這樣做一定是對的,接著就是身心。
身心可以講長遠心,也可以講廣大心,
就是範圍的擴大,深度的再強化。
所以長遠心,我們常常有時候衝動一下,
做一做,發覺好像沒有那個效果,
那就不再做了,那就沒有長遠心。
還有就是說把那個範圍弄得很小,
只為自己的人去發行,發起那個行為,
沒有再進一步擴充到一切眾生,
這個就有點可惜。
接著就要身心,要深化你的真心,
要廣化你的行持,
就無處不把這個真心跟善的行為給表現出來。
那這樣子積極了很多功德以後,
接著就是福利心。
福利心就願意把這個功德迴向一切眾生,
都能離苦得樂,都能究竟成佛,究竟解脫圓滿。
所以心從根本的對,到究竟的圓滿,
可以講這就是道場。
我們修行在修什麼?
就在修把這個心慢慢給弄對,
把這個心給發出來,變成具體的行為,
把這個心再擴充再深化,
到最後祝福迴向或者加持,
所有眾生都能夠成佛,
這是我們心的究竟。
所以這個叫道場。
我們在這裡面,用這樣的心,用這樣的行為,
就是在修行,
就是在修成佛之行。
修成佛之行到最後還是迴向眾生都能夠成佛,
平等平等。
所以這四個心是很重要的,很根本,很具體的。
接著當然就是講六度萬行。
講六度萬行就是說,前面那個心有了以後,
具體要做,要做什麼?
發行的時候是要發什麼行?
要行持什麼?
行持當然就是道場。
道場當然就帶著你從此案到彼案,
從迷到悟,
從有障礙變成解脫,
從不究竟變成究竟,
從痛苦變成喜悅,
這個就是從這個地方到那個地方,
你一定要去做,去實踐。
那這個實踐裡面最重要的,
萬行離不開六度。
所以可以講,就以大乘行來講,
六度是最根本的。
那你要增長自己的功德,
或者要拔除別人的痛苦,
第一個就是要佈施,
拿你已經有的去迴向那些缺乏的。
他缺錢你有錢你就財佈施,
他缺米你剛好家裡面有米,
你就用米來佈施。
財佈施不是隻是金錢的佈施,
只要屬於物質性的饒與,
都屬於財佈施。
甚至施身,或者是去拿你的身體,
像捨頭髮,捨指甲,甚至捨器官,
這個都屬於財佈施。
就是有形材,有相貌的就屬於財佈施。
接著法佈施就不是具象的,
而是精神上的,智慧上的,
這就屬於法佈施。
那到無謂施的時候其實就是捨佈施,
就到最後沒有任何掛愛,沒有任何恐懼。
我們其實恐懼還是來自掛愛,
也可以說掛愛來自恐懼。
我們這兩個其實互為因果,
你心裡面有恐懼,你就怕,
就不敢放手去做,
不敢任你的心去動,
所以這個當然就有障礙。
反過來講也是一樣,
當你心有障礙的時候,
你不曉得怎麼做,
這時候你當然就會恐懼,
這樣做是不是會犯錯。
所以心經、般若經其實都在講這個。
那究竟來講,其實要到無謂施,
必須沒有我執,沒有法執,
才能真正無所不畏,
就完全沒有掛愛了。
所以你佈施要做到Purami,
要做到圓滿,其實沒有很高的智慧。
雖然說智慧度,般若Purami是在第六,
但事實上它全部都貫穿的,
只是還是一樣,有所強調,
在哪一個階段裡面,
你把功夫下在什麼地方,
把目標放在什麼上面,
把行持規範在什麼範圍,
因為我們可行的很多,
你如果分散,那什麼都做不好,
就好像讀書一樣,
你六科,每一科讀十分鐘,
有讀等於沒讀,
你如果用一個鐘頭去讀一科,
讀完一個鐘頭,
那一科可能已經吸收了,
所以不要分其富款,
也不要隨便那個,
當然要廣行,
但是每一段時間裡面都有著重處,
不要真的一天24個小時,
你真的排兩個小時唸佛,
兩個小時參禪,
兩個小時靜坐,
分得好像你什麼都照顧到了,
但是都沒有深化,
因為跟加熱一樣,
你如果熱一下,
然後就讓它冷,
那來不及加熱,
你要就一直把它加熱,
它就要滾,
所以修行也是如此,
也是這個道理,
所以我們要知道,
落實下來的話,
其實就要有智慧,
要有方法,
而不是隻是知道怎麼做,
做了以後才能夠再深化它,
才能夠體驗怎麼做是有效,
怎麼做是可以功夫成片的,
這個都要真正去做,
才會曉得。
好,那麼我們就往下看,
佈施它是道場,
就是說我們想修行的話,
那麼就一定要行佈施,
什麼是佈施呢?
施而沒有思想,
施而沒有動機,
就是不是為了得而施,
我們現在常常有一句話,
能捨才能得,
這句話其實不太好,
還沒有捨之前就想得,
事實上只問耕耘不問收穫,
你就儘管去把你有的迴向眾生,
包括剛剛的財法還有無畏,
把這些儘量去饒於眾生,
不要求報,
那一樣你跟人家說好話,
並不是要人家對你印象好,
你是由衷的讚嘆,
由衷的一種鼓勵水洗,
那就完全對了,
你如果說我跟你講好話,
你也沒有跟我講好話,
如果有這種想法,
那就沒有差你在講好話,
你如果用回想求報的心,
去行善,
那就不善了,
所以我講這一句話,
其實是要提醒唸佛的人,
你不要念佛是想去極樂世界,
有那個動機其實你念佛就不純淨,
是有所求而唸的,
你要念佛念得法喜充滿,
一念一個高興,那不去才奇怪,
你用那個有所得的心念佛,
其實就在打殺你的唸佛功德,
所以有時候一個方便不究竟的法,
常常那個方便反而變成誤導,
所以當然現在我們可以講說末法,
所以都是用這種誘導性的,
事實上那是在減損你的功德,
減損你這個法門的威力,
其實不需要的,
我們知道阿彌陀佛有發那麼大的願,
你說盡量鼓勵人家唸佛就好,
不要說我念佛是為了要去西方,
當然我們相信有西方極樂世界,
我只要好好唸佛,
到時候西方極樂世界就是我住的地方,
只問耕耘不問收穫,
你不要念佛念半天會不會去呢?
你只要有這個懷疑也去不了,
所以這個拿捏要很小心,
因為我們發覺有這種方便性,
所以很多人就變成都是朝向在唸佛,
然後完全不講道理的在唸佛,
他們不講道理是用無明在唸,
而不是真的不分別的念,
這差一點點差很多,
智慧是照見,
無明是什麼都不懂,
什麼都不知道,當然不一樣,
一個是閉著眼睛走路,
一個是張著眼睛走路,
那你就曉得問題差多少,
有智慧是張著眼睛在走路,
沒有智慧是閉著眼睛在走路,
那太危險了,
所以還是要懂得法,懂得理,
我們在行它的時候不是要有法執,
而是依法奉行,
依法奉行跟法執兩碼子事,
什麼是法執?
我念佛就可以去西方極樂世界,
那是法執,
然後我用心的唸佛,
這就不是法執,
這叫依法奉持,
差一點點差很多,
所以我們為什麼要常常去照見五蘊,
就是看我們所有的行為,
它內涵到底是什麼,
你常常這樣你才能修正,
才能把不對的修正一下,
唸佛絕對對,
但是有目的的唸佛,
有朝向的唸佛,
就對裡面夾雜著染汙,
所以這個要很小心,
不然就不是佛法,
如果用有目的的,
用有所得的,
只要是有所得就有所失,
那就有違法,
如果念出不了三界,
我可以跟你這樣講,
什麼極樂世界門都沒有,
三界都出不了還能夠去極樂世界,
那不可能的事,
那就是因為我們觀念有問題,
我們被誤導了,
所以這裡面一定要很小心,
很重要的,
佛法或者大乘的基本精神,
就是不求報,
不忘報,
他沒有希望我做這件事,
要得到什麼果報,
完全不著這個相,
完全不計較他的得失,
這個才是無相的不失,
才是真不失,
才是大乘的無我不失,
才是能夠成佛成菩薩的不失,
如果我們有目的,
得到那個果以後就上不去了,
因為你執著那個果,
你如果曉得最高的果是無果可得,
得了果也沒有果可得,
沒有得果也沒有果可得,
完全沒有障礙,
得也沒有障礙,
不得也沒障礙,
我們如果有一個目標,
到不了目標你就有障礙,
就有煩惱,
所以這個很重要,
為什麼你到不了呢?
因為你的資糧,你的因緣,
你的條件還不夠,
所以當然到不了,
再到不了的時候你希望到,
不是妄想嗎?
不是貪嗎?
所以這裡面,
不失其實就是要對峙我們的貪心,
有所求的心,
想更多的心,
不失就是要去貪,
接著我們持戒是道場,
持戒是行所當行,止所當止,
你發什麼心,
你就要行什麼行,
你發什麼願,
你就要照著你的願去做,
包括我們受戒本身其實就是一個願,
我願意受戒,
你願意受戒你就要守戒了,
就是這個道理,
所以持戒也是完成我們的道業,
最重要的一種規範,
因為你都行所當行,止所當止,
所以該行的你就可以做得圓滿,
不該行的你連碰都不碰,
就不會犯錯,
所以當然就會得到願,
然後具備,具足,
如果我發什麼願都能夠完成,
那發願跟有所求不一樣,
發願是建立在不失上面,
在失以後才有願,
我們在不能失的時候,
那個願變成欲,
就稱不上願,
雖然也是我希望怎麼樣,
但是那個希望有所得,
就不能稱為願,
那個其實是我像還在,
我只是如果在法則一定在,
那怎麼解脫呢?
不可能解脫,
持戒也是一樣,
當不應該做,即使捨命,
菩薩戒裡面講,
如果有那個因緣,
就像刀子的輪在你頭頂上旋轉,
而要恐嚇你,
要威脅你去做不應該做的事,
這時候你寧捨命,
也不會,也不去做,
要這樣堅持你的菩薩願,
菩提心才是堅固的,
如果說看到危險就退縮,
那事實上,
其實這樣子的知見,
這樣的定力,
這樣的業力,
也會燻熄,
讓你生生世世都沒有辦法守戒,
一點點因緣就讓你退轉了,
那退轉會變成習氣,
我們第一次如果撐得住,
第二次要能夠撐,
就比較簡單,
因為你已經有撐過去的經驗跟信心,
當然你如果第一次撐不過,
第二次照樣撐不過,
所以常常我們在壓力最大的時候,
就要挺住,
挺住是什麼?
不動,
就不要動,
我現在一動就錯,
我就暫時不動,
暫時不動,
怎麼樣能夠暫時不動呢?
心不起念,自然就不動,
所以定,這是很重要的,
定是本據的,
為什麼定是本據?
當你不起心動唸的時候就是定,
不起心動念怎麼會動?
那就定,
所以學佛我們如果懂得佛的道理,
其實修行是很簡單的,
真的很簡單,
那你如果不懂得道理,
要去抗逆你的習氣,
要去對峙你的業報,
處理你的業報都會變得很難,
因為習氣,為什麼會有習氣?
因為你沒有覺照力,
而且你不斷地心息,
所以久而久之你已經習慣這個樣子,
要讓它斷很難,
它一定推著你動,
那你為什麼會被推動?
你沒有覺照力,
你的意念又被你的習氣推動了,
所以又這樣子犯了,
那這時候我們如果曉得,
我只要不起心動念,
我也不要去抗拒這樣子的習氣想法現前,
我也不要去助長這樣的習氣想法,
讓它去繼續流動,
那個念頭當下就斷了,
因為沒有人支持它,
也沒有人抗拒它,
支持它就等於是火,
你又天才,
那當然就燒得越猛,
然後你火再燒沒錯,
那我把柴抽掉就不隨順,
它最多就是那個樣子,
你說我讓它要靜下來,
除非你把它抽掉,
那不然的話你就不加柴,
它燒完就沒有了,
所以習氣其實它還是有它一定的力量在,
但是它的力量一定是有限的,
不是無窮的,
它會變成無窮是我們連續的一種念頭,
然後又支撐了它,又長養了它,
它才會永遠沒完沒了,
所以很重要的那一份回到本心的節奏,
那在這裡面當然很重要,
為什麼要去授戒,
因為我們授戒的時候就有一個戒條戒項,
在那邊規範我們,
我們不能做,
做了就犯戒,
這樣就會少做,
如果沒有授戒呢,
反正做了也不怎麼樣,
就沒有一個自我要求,
所以戒其實要隨著你的身份,
守不同的戒,
那如果我們不是那樣子的身份,
那千萬不要去授那種戒,
不要在家授出家戒,
那就不好,
所以我們一種方便的就八關齋,
六齋日,
那也過一過,
體驗一下出家是怎麼過日子的,
當然現在比較麻煩,
就是我們出家都不過出家的日子,
出家都不守出家戒,
反而在家的很喜歡守出家戒,
真的讓他出家又不守出家戒了,
所以可以的時候你都不珍惜,
不可以的時候就很想要,
但事實上那沒有用,
因為你除以六,
除以六就是五,
五天裡面清靜一天,
那四天不清靜,
你說到底清靜還會不清靜,
但是有些人是這樣,
他一天清靜,
雖然其他四天他沒有聚那個像,
但他保持那樣子的心,
保持那一個清靜的一種體受,
所以在家也會有人修得很高,
為什麼?
其實它是一種體驗,
然後保持那個體驗,
那我們出家當然是具像,
是一個外像,
但外像能不能內化?
上次講的改頭換面,
到最後就是脫胎換骨,
到最後你就是要變成心,
隨時洗心滌濾,
就每一個起心動念,
你都要把它弄得清清靜靜,
這樣就從外面到裡面,
完全是出家,
真的出家就出離所有的枷鎖,
所有的束縛,
所有的習氣,
這個才是真出家,
所以出家也是分很多,
包括修定也一樣,
可以出禪一直到四禪,
或者滅受想定,
或者到真正的完全的解脫,
一樣的定有無窮,
慧也有無窮,
我們當然學佛就有一定的智慧,
但這種智慧大部分是聞所得,
有常人來思考他會有思所得,
又跟著修的會有修所得,
但是你懂多少,
想多少,
做多少,
所以當然有階次,
有程度啦,
有程度,
所以我們一定要隨時注意這件事,
譬如說,
我常常講的,
我們所有的業障,
什麼時候出現,
當你心抓住了一點不方的時候,
不管是折三,
只要抓著不放,
業障就出現,
如果不如理的執著,
那不僅僅是業障,
那根本又在造惡業,
不是業障,
是你自己又在造惡業,
所以堅持要小心再小心,
小心再小心,
五五種邪見裡面,
有一個很重要的,
就是戒禁取戒,
就以為我這樣是對的,
就堅持這樣子,
當你堅持的時候還自以為對,
那問題就很大了,
所以修行衛生不會進步,
修行衛生不斷地有業障現前,
其實是你的智見有問題,
所有東西都可以化解,
都可以改變,
但是你的堅持,
就誰都不能改變你,
你的堅持,
佛來也沒有辦法改變你,
因為這時候你堅持了,
我們常常會把堅持以為是定力,
請問定力的時候有沒有堅持?
定力其實只是心一靜性,
心不三亂,
沒有要你堅持,
沒有要你用力,
但是我們堅持的時候必然用力,
譬如說我們在討論問題,
喜歡政變的,
那就是你有所堅持,
如果你沒有堅持,
你會靜靜地聽,
靜靜地想,
當你在堅持的時候,
他講什麼你也聽不進去,
你要講什麼就停留在那邊一直打轉,
如果這樣子,
你說你會有智慧嗎?
別人的智慧也不能被你所用,
你的業障也不會變成智慧,
所以這個一定要升官,
常常隨時在做內官,
你才會曉得,
我又錯了,
我又在錯裡面了,
你如果在錯裡面不曉得,
那就繼續犯錯吧,
我剛剛講了,
不僅僅是業障,
你又在造惡業,
不僅僅是不好的果,
你又在造惡因,
所以懂得修跟不懂得修,
如理的修跟不如理的修,
其實差天壤之別,
差太多,
所以我們隨時要覺照,
這些業障其實都在提醒我們,
不管是新的業障或者新的業障,
隨時都在提醒我們,
這時候你如果有在做內官,
照見我身,照見這個色,
這個色運有障礙,
為什麼會這個樣子?
身體為什麼會有障礙?
我們講過,
我們是四大所成或者五大所成的身,
一定是哪一大不協調,
這個你就要用對的方法去把它處理掉,
而不是放著,
不管,它會自然消失,
沒有那回事,
所有東西都要化解,
才能夠真的沒問題,
而不是你放著不管它,
久而久之它就沒問題,
沒有那回事,
絕對沒有,
如果這樣的話,
那就不是如是因如是果,
有這個條件裡面化,
把這個條件改變,
那個結果還是在,
只是顯跟隱的差別而已,
所以還是要真正的用法,
來把它對峙掉,
來把它化解掉,
這樣才好,
包括我們身跟心都一樣,
心就常常起不如理的思維,
常常堅持不應該堅持的,
常常錯誤的引用,
認為這樣結果是什麼因什麼緣,
那都是你自以為是的,
其實都不是,
唯一的,
我們為什麼一直在業障裡面,
就是你根本就不懂,
所以才一直處在業障裡面,
就好像醫生一樣,
為什麼要請醫生,
醫生可以治到你的病,
可以治到用什麼藥可以治你的病,
不然你都不用找醫生,
我只要放著,
他就解決對了,
死掉就解決了,
或者越來越嚴重也解決,
為什麼說解決呢?
現在的嚴重程度不是剛剛的嚴重程度,
所以剛剛的嚴重程度已經消失了,
但它進入一個更嚴重的狀況,
你要這個樣子嗎?
所以我們學佛,
學佛一定要有智慧,
千萬不要堅持,
修苦行沒有任何意義,
堅持己見更沒有任何意義,
這佛都親口告訴我們,
那當然我們知道,
修苦行有意義是,
在面對這些業障現前的時候,
我們的堪忍度到什麼程度,
不要以為修苦行有什麼功德,
修苦行最多隻能說,
就安然在訓練你的安然,
這樣痛苦我還撐得住,
餓到這樣這樣我還忍得住,
堪忍會形成定力,
會形成禪定的一種資量,
因為我就是可以不為所動,
這一方面可以說,
但堪忍能不能變成智慧,
好像扯不上關係,
它跟定有關,
它跟會不一定有關,
但是如果你在觀察,
堪忍是屬於止的部分,
但從堪忍的止的增上,
進一步到達必波生那的觀,
那就可以轉成,
因為我心不亂,
我心可以守得住,
所以我有條件來進一步探討它,
所以還是要探討,
還是觀才能形成智慧,
不是堪忍,
堪忍是一種基礎,
是那個基,
不是道,
更不是果,
這個要注意,
因為我們在末法時代,
常常會強調不應該強調,
該強調反而不強調,
我只要修苦行就會成就,
那麼多人修苦行,
有幾個人成就,
他成就是因為苦行,
千萬不要以為釋迦牟尼佛成佛,
是因為修苦行而成佛,
千萬不要這樣子想,
因為到最後他放棄了,
他曉得這樣子不是正道,
而且還三番五次地講,
因為在那時候,
佛陀在的時候,
外道都比學佛的人更會修苦行,
我們現在你到印度去看就知道了,
那些隨時都脫光衣服,
穿著一條內褲的,
手裡面拿著一個韓國,
到處隨緣起時,
然後全身都不洗澡,
頭髮一輩子都不洗的,
那也是苦行,
你現在修看看,
看你有沒有辦法,
我們都穿得整整齊齊的,
你修什麼苦行,
你要苦行你就去跟他們比看看,
問題是他們會成就嗎?
所以我們的苦行,
其實是在訓練我們的人耐力,
這個可以說得通,
但如果說以為苦行是必要的,
或者是一定要這樣才能成就,
或者以為這樣修就會成就,
其實都是誤導,
沒有正文,沒有正思,
沒有正解,沒有正行,
我一般會堅持這個大部分,
你真的去把它探討一下,
幾乎對佛法沒有多深刻的認識,
所以還是會落在苦行上面去表現,
你看我可以這樣做,
你沒有辦法這樣做,
問題是那跟解脫有什麼關係?
跟智慧有什麼關係?
跟定有關係?跟神通有關係?
那神通跟定不能讓我們解脫跟成就,
所以這裡面我們當然要曉得,
我們要什麼我們不要什麼,
你如果要那個當然也可以這樣做,
但你如果曉得那個沒有必要,
那個根本一點價值都沒有,
那你就不要去跟那個相應,
因為一相應就是薰息,
薰息就變成息氣,變成業種子,
到最後這些都會來找你算帳,
種子會起現形,
那我們種子起現形很簡單,
你現在起什麼心動什麼念,
它從哪邊來?
就是你過去的心息,你過去的知見,
這時候它又現形了,
你就停在這個念頭上,
所以就被你這個業障給障住了,
所以要廣學多聞,
千萬不要盲修下練,
不要得少為足,
現在最怕的就是這樣在學佛,
聞師修,聞師修,
你如果都還沒有聽過,
也還沒有真正瞭解你修什麼修,
所以千萬不要急,
什麼都不懂就要閉關,
你閉什麼關,你進去要幹什麼,
完全沒有意義,
閉關是密集的形,
所以我觀念已經很清楚,
我要幹什麼我很清楚,
甚至我進去要怎麼用功,
我都已經規劃好了,
進去就照你規劃的做,
這個閉關才有意義,
你如果說進去關幾天,
斷十幾天,
以為這個叫修行,
然後出來的話,你看我斷五天,
好像斷五天很厲害,
斷五天跟解脫有什麼關係,
你能斷五天,我說再斷五天,
搞不好真的就敲辮子,
你有什麼成就,沒有什麼成就,
所以很多東西我們一定要理解,
不是排斥那些需要的時候可以用,
但是不需要用它,
那就完全跟
需要用的時候用它,
那藥是藥,
不需要的時候用它,
藥是毒,
不能隨便吃藥,
所以這個藥很小心,
接著就是忍辱,
忍辱是道場,
修行基本上要有點,
心胸要有點開闊,
不管人家誹謗,
不管人家讚嘆,
你都要安忍不動,
不要人家讚嘆你就很高興,
人家罵你就很生氣,
那個都是不對的,
所以安忍為什麼是道場呢?
什麼來都不形成我的障礙,
你讚嘆我,我亦如是,
你責罵我,毀謗我,我亦如是,
為什麼?
你心裡面沒有障礙,
心裡面沒有取捨,
心裡面沒有分別,
你來讚嘆我,
正喜歡聽你這樣讚嘆,
那有所得,
我不喜歡你批評我,
所以我生氣,
那有所拒,
拒絕,
所以這就心裡面到底什麼障礙了你,
你心裡面已經先入為主什麼東西,
這些話迎合你的意思,
你本來就有這個意思,
他迎合你就喜歡,
那你本來就不喜歡人家罵,
他來剛好罵你,
你就排斥,就生氣,
是不是都是先入為主,
所以我們的所有障礙就便計所值,
你心裡面已經有一把尺在那邊衡量,
你只要是這樣子,
那都有問題,
那一把尺就法質,
那一把尺就是先入為主的觀念,
那個其實是我們修行很大的障礙,
那麼當這些障礙現前的時候,
你會想,障礙現前了,
我怎麼再把它分解掉,
這時候你就開始安然,
我有不舒服的感覺沒錯,
但是不要讓它變成我的障礙,
你就可以安然,
本來會有障礙,
現在沒有障礙就你已經超越了原來有的功力,
所以要安然,一層一層磨練自己,
把障礙慢慢地排除,
你不要指望你現在就有很高的安然度,
人家怎麼講你,
你都可以無動於衷,
除非你是白痴,
我們現在一定都有感覺,
但是修行的人就憑著感覺在修,
因為我這種感覺有這種反應,
那這種反應不如理,
這種感覺不好,
我怎麼把它化解,
這樣才是真正的修行,
不是要你沒有,
一樣的,不著像不是沒有像,
這個一定要弄清楚,
不是要弄到沒有像,
而是什麼像來我都不著,
不執著,不抓著不放,
那什麼像來當然都沒有掛,
所以安然,
安然讓心安住,
不要隨便起反應,
這個就安然,
久而久之那些本來有的障礙,
因為你一直保持很冷靜的心,
很平穩的心,
慢慢這些障礙就越來越弱化,
到最後就完全不動,
完全能夠不為所動,
有前面這三個,
不失持戒安然,
有這樣的資糧以後,
你就曉得,
這時候你就完全在對的上面,
都在對的上面,
就要精進,
就要藏野心,
就要深廣的心,
不斷的深化,
不斷的再把它強化,
這時候叫精進,
精進就只進不退,
所以叫不懈退,
不懈怠,
不退縮,
這個就精進,
我們常常就說,
修是有在修,
但是放得太鬆,
反正有修也沒關係,
沒修也沒關係,
所以身心很明顯的,
就很難產生靜的覺受,
靜就在提升,
身跟心都一樣,
其實我們如果真正的進入精障,
你的智慧會發覺到越來越高,
思維會越來越如理,
越來越沒有障礙,
身體你只要修真正的禪定,
對的禪定,
你會發覺你的四大在變化,
粗糙的障礙性慢慢的化解了,
到最後,
地水火王都變成你的功德,
地就是堅性,
真的暴風吹不動,
水就是濕性,
溫嫩,
你對每一個人,
你都可以用很柔軟的一種態度來面對,
火就用一種溫暖,
一種熱情,
一種關懷,
風就是充滿著變動性,
變動性就完全沒有障礙,
完全沒有固執的,
相當流通,
當你四大起變化的時候,
一樣的,
地水火王來的時候都不會變成障礙,
我們現在就以硬碰硬碰,
因為身體堅固堅強,
所以只要有地大來的時候,
一個刀砍下去你一定受傷,
但是當你的心身體修得很柔軟的時候,
刀砍下來,
你不要等一下要試我修得好不好,
因為你已經完全放鬆,
所以這跟打太極一樣,
當你完全拿捏得很好的時候,
就四梁撥千金,
什麼東西來你就可以很輕鬆的把它化解掉,
那我們修行義父之士,
你如果不斷的有在觀你的身觀你的心,
其實外世大的變化,
你都可以很快的跟它融為一體,
融為一體就不變成抗拒,
譬如說冷風來了,
因為我們沒有辦法跟它融為一體,
所以就有反應了,
熱來了,
我們不能跟它融為一體,
所以有反應了,
當你隨時不管地水火風怎麼變,
我都能夠跟它融為一體,
那當然就沒有障礙,
所以這個是真的可以做到的,
真的是可以做到,
所以我們如果看過藏傳的那些修雜龍,
你就會發覺,
再冷,
外面冰天雪地,
它脫光義父,
可以在那邊住定,
而且把旁邊的雪都融化掉,
你就曉得,
它是完全可以的,
那我們就不感冒才怪,
它們不僅僅不會感冒,
還可以產生它的功德,
來化解那些危機,
那些障礙,
我們如果看過藏傳大德的資料,
它可以吃土,
沒有什麼在山上閉關,
沒有什麼吃土,
一進去它都可以消化,
所以很多東西,
當然我們用凡夫,
凡夫有共業,
共業的話就共同受用的內涵,
我們不能隨便違逆,
但是真正有修的人,
他已經超越了這種共業,
所以對他來講不是障礙,
所以修行解脫,
我們慢慢把這些必然要發生,
一定會怎麼樣的變成不必然,
不是那個樣子,
所以修行修得好的人,
會有一段時間看起來不太像人,
怎麼會這個樣子,
價值觀跟大家都不一樣,
人家說好,他偏偏說不好,
人家說不好,他偏偏說很好,
人家痛苦,他在那邊笑,
人家大家很高興,他在那邊哭,
會有點像瘋癲,
事實上那個就來打破價值觀,
打破定義,他才能上得去,
如果你哭他跟著你哭,
你笑他跟著你笑,
那可以講有同理心,
有平等心,
那是不是超越還要檢驗,
那些瘋癲型的,
看起來好像沒有超越,
其實他正準備要超越,
他一跳出去就不一樣,
再往上一步就不一樣,
所以我們如果說還有這些習氣,
共通的價值觀在,
那就代表你還沒有突破,
你還是受這些工業業力之間的束縛,
所以修行慢得勤快,
真的是無窮無盡的,
千萬不要得少為足,
不要修一點點,
有一點點定力就以為自己修得多好,
對這些過來人來看,
連粗禪都沒有,
說你在修什麼定,
所以很多東西我們如果這樣子的話,
那其實你即使沒有很精進,
當然這些很明顯都要一步一步的來,
那佈施呢,財佈施就捨掉這個身,
我這個身無所謂,
你放得下,
那這個身就不會變成你的掛愛,
你的我所,我的財產,
我最喜歡的東西,
都可以給別人,
就沒有什麼好掛愛的,
那法也是啊,
我學半天修半天,
有一些心得,
對法理上有一些突破,
你不要執著,
你迴向出去,
你就可以再提升,
教學相長,
那你無畏也是一樣,
如果是我的事,
我不怕,
但是看別人在怕,
你可以幫他不怕,
你那個不怕,
那個無畏,
就又擴大了,
你可以把你自己的無畏,
變成別人也可以無畏,
這個就真正在修,
那個世界難行能行,
難忍能忍,
雖然這個跟我的習氣很違逆,
但是就是要把它拗過去,
一定要克服它,
然後接著當然就是安忍,
什麼境界來,
先保持如如不動,
先不動,
等我想通了,
知道怎麼反應了,
這時候我才反應,
才不會做錯,
所以定力形成你在進一步,
能夠去擴大你的心的容量,
就是安忍,
然後接著變成念自在之,
把所有功夫讓它變成成片,
變成到最後任運很自然,
剛開始都是在訓習,
還有點勉強,
還有點要作意,
但是當你精進到很自然任運,
就是這樣在做的時候,
這時候就不會再造作了,
而不造作是必然都在對裡面,
都不需要起分別心,
它就自然對,
大道無難,危險減則,
為什麼要精進,
到最後連減則都自然就沒有了,
它自然就入道了,
入道當然就要入到一切法的體相,
一切法的本來面目,
讓一切法回到它原來的樣子,
那就禪定,
禪定,let it be,
我讓我回到我原來的樣子,
物讓它回到它原來的樣子,
這就叫禪定,
所以它可以保持一個定性,
定相可得,
但是不究竟,
因為沒有一個法真正能住的,
所以定不是究竟,
要到慧,
那慧是建立在定上面,
你要先能夠把握那個相,
你才能突破那個相,
你那個相你都掌握不住,
你怎麼去研究那個東西,
所以我們現在都沒有定就相有慧,
那是不可能的,
那個慧其實是你的知見,
你的頭腦,
你的分別心,
你的思維,
你的理解,
也就是意識在那邊造作而已,
好像這樣講通,
那不是智慧,
智慧是顛撲不破的,
智慧是直接跟實相相應的,
智慧是跟你的清淨心所生,
由然而生的,
那是智慧,
只要還要再判斷,
還要再想一下,
都不是智慧,
那都是意識在修正而已,
但是現在修正對了,
下一步不見得對,
意識也是隨著因緣在改變的,
所以我們意識也是隨著我們生命,
變化的生命在改變的,
但是我們的智慧,
那份清淨心從來不變,
從來不變是永遠跟實相跟對相應,
你的心本來是跟實相相應,
那為什麼我們現在會不對,
很明顯我們都已經把意識當我,
把那個八識當我,
把八識裡面的內涵,
有時候執這個,
有時候執那個,
那個第七識,
那個我執意識,
莫那識,
抓著不放,
這是特別堅持,
那接著呢,
到第六意識一堅持呢,
分別心特別大,
這樣好,這樣好,
反正一大堆想法,
然後到前五識呢,
這時候我整個重點在我看什麼是什麼,
聽什麼是什麼,
又強調更知莫的東西,
事實上從頭到尾都沒有錯,
前五識它是限量,
取限量,
取限量就跟實相相應,
限量就是實相,
既然限量是實相,
當然限量隨時在變,
所以實相是什麼,
實相就沒有像可助可得,
所以若見諸相非相,
實相無相,
就在講這個,
實相真的無相嗎,
無相還有什麼實相可說呢,
所以這邊理解,
你一定要知道,
我們生命的存在,
你要善用你的五根,
要善用你的第六意識,
要善用你的第七莫那我執意識,
更要善用你的八識,阿賴耶識,
八識可以儲存你所有的功德,
七識可以讓你有著力點,
那第六識讓你有抉擇慧,
前五識讓你可以受用實相,
色生香味處,五妙欲,
所以我這樣一講,
應該大家就知道,
本來沒問題的,
那為什麼變成有問題,
為什麼變成有問題,
因為那一念我的無名一期,
我本身沒有問題,
有這個沒有問題,
但是在以為它是我,
而且這個以為是我,
以為是我是,以為是我,
就開始出問題了,
從這個以為是我第七識,
往前就有一個主觀的再分別,
往後做完任何東西都不會消失,
都到八識裡面去了,
就變成輪迴沒完沒了,
無名的輪迴沒完沒了,
真的沒完沒了,
無名莫名其妙來,
所以只要有智慧,
無名起不了作用,
怎麼會沒完沒了,
如果沒完沒了,
佛也沒完沒了,
所以只要智慧現前,
自信現前,
其實這個法界通通是你的,
一點障礙都沒有,
那我一升起呢,
這個法界通通也是你的,
但是你的是你的業力習氣的呈現,
所以它不是真的,是顛倒的。
接著我們說禪定是道場,
禪定它最大的意義就是,
把我們的心給調柔,
禪定不是要把心給調硬,
我們現在修禪定是把心抓得很緊,
在修禪定,
那怎麼會相應呢?
所以它到底是什麼柔了呢?
分別妄想柔了,
沒有定見,
這時候我看只是看,
我現在要觀察這個,
只是輕輕地看著我要觀察,
能源、所源輕輕地相觸,
不要抓得太緊,
那因為有所源,
所以可以檢驗這個能源有沒有穩,
我現在觀呼吸,
觀這個呼吸,
突然不曉得跑到哪裡去了,
這時候再回來,
用所源來規範能源,
這就定,
那用能源取所源也是定,
所以看你從哪個角度來說,
所以只要是定,
那一定是能所的相應,
能所的所互相安住,
互相牽繫,
這叫定,
這樣有沒有解脫?
很明顯沒有解脫,
所以修外道定不會解脫,
一定要修內定,
就是說真正的內觀的禪,
你才可能解脫,
接著到智慧的時候,
就是現見諸法,
我前面講過,
我們的五根對五層是現見,
但是這種現見,
僅止一根成當下的作用,
它不能起作用,
我看到紅色能起什麼作用,
我聽到天音樂能起什麼作用,
受用的時候,
一定透過你的第六意識來受用,
透過你的第七意識,
我執意識,
莫拉式來受用,
透過你的第八意識來受用,
但是心呢,
很明顯,
心就是這些東西把它仗著,
當這些不形成障礙,
沒有執著的時候,
這是心的作用現前,
不離前面的曲線量,
不透過六七八式的染汙扭曲,
所以這時候就現見諸法,
真正的對實相的了知,
跟只是眼睛看到顏色不一樣,
你看到顏色,
你是看到這個相,
沒有看到實相,
當我們錯誤的意識造作,
就是我執意識,
我的分別,
放開的時候,
透過眼睛就看到實相,
所以我們現在要修的,
當然是修裡面的事,
不是修根根層,
根根層不用修,
根根層它沒有扭曲,
那它沒有扭曲嗎?
我們如果有業障就扭曲了,
譬如說近視比較重的,
超過一公尺,
它可能就看不清楚了,
怎麼會沒有障礙呢?
耳朵也是一樣,
重聽,
怎麼會沒有障礙呢?
嗅覺,
聞什麼都沒有味道,
當然有障礙啊,
為什麼有障礙?
就是業障,
這時候你的視大不調,
它就形成這種種業障,
所以它為什麼會有業障?
因為它是依它起,
依的它,
它如果有問題不圓滿,
那你依著它就顯現不圓滿的樣子,
所以所有東西都沒有自性,
都在緣起裡面,
我們修行是要修什麼?
修到最後就多在對的緣起裡面,
善用對的緣起去成就一切,
絕對沒有越修,
然後障礙越多的啦,
沒有啦,
甚至修到變成植物人,
那真的是很麻煩啦,
那個就不對了,
但是你只要隨時保持覺照,
即使表面上看起來我沒有反應,
因為你隨時都在保持覺照,
所以裡面如如不動,
了了分明,
這有差喔,
你不要看它好像是植物人,
或是看它是殘廢,
這個都是外表,
要看它真正的內心,
內心只有它自己知道,
那真的明眼人也可以看得出來,
這個不是業障,
當然有業障,
但業障沒有造成它的障礙,
它心還是了了分明,
如如不動,
譬如說我們最簡單說,
我們就拿我們老師傅來舉例子,
這樣比較親切啦,
老師傅因為中風,
所以語言區就會有一些障礙,
緣起嘛,
你要講一句話,
要透過語言區的驅動,
因為那邊有障礙阻塞了,
所以話就講不清楚,
話講不清楚,
但是它內心了了分明,
這個就修,
不會被這些障礙,
因為到最後要帶走的不是帶走這些,
是帶走你那個了了分明那一份,
所以好好修,
不要太擔心,
不用擔心,
不要說不曉得哪一天會修,
然後讓業障先前,
讓業障左右了我,
控制了我,
修就是慢慢的在這裡面去訓練,
把所有業障到最後都動不了你,
你在修安忍的時候,
就已經在做這種訓練了,
在精進的時候,
更是把你內在的能量充分的發揮,
到什麼東西都阻擋不了我,
到禪定的時候,
那是更堅固了,
那是更穩定了,
到智慧的時候,
就無暗不破了,
什麼障礙來,
你都了了分明,
沒有問題,
實,了了分明,
這絕對可以做得到,
你不斷的去修那樣,
不斷的修森摩他,
修畢波森,
不斷的修,
你慢慢就會練出這樣子的功德力,
實,絕對不是問題,
所以,那必然要發生的,
怎麼會是問題呢?
我們就不願意接受它,
才會變成問題,
你說接受它,
接受它就是一個過程的經過而已,
怎麼會是問題呢?
你一關一關的過,
到最後死關也過,
死關過你就解脫了,
我們就一關一關不過,
就PASS了,
到最後死就變成一個更不好的生的開始,
這個是很根本很重要的,
接著就是四無量心,
就是慈悲惜捨,
慈是道常,
為什麼呢?
因為我們用平等的心來看待所有眾生,
這個就是慈,
慈就是平等的心,
人同此心,心同此理,
就是慈,
每一個人都想離苦得樂,
所以慈,
自然我們把它解釋成與樂,
與樂的時候不能分親疏,
要平等地把所有好的東西都回向眾生,
這個叫慈,
那悲就不忍人受苦,
所以他願意承擔所有眾生的苦,
所以他要忍疲苦固,
因為我們要饒益很多眾生,
所以一定有做不完的事,
有受不完的苦,
但是吃苦甘之若已,
你越折磨我,我越感恩你,
但是這句話我是講講,
千萬不要來折磨我,
我還沒有那個功力,
但是說實在,
當你依著法的時候,
你就會發覺別人對我們不禮貌,
或者對我們過度要求的時候,
等你靜下來的時候,
他為什麼會對你不禮貌,
為什麼會對你過度要求,
他對你有很高的期待,
在他的心裡面,
他認為你是可以更好,
你這樣一想的話,
那不僅你不會責備,
反而一種感恩,
你怎麼這麼看得起我,
你罵我是因為看得起我才罵我,
跟我們要求小孩子一樣,
他考不好,
當然我們表現出來是因為他考不好,
處罰他,
但事實上,
更往深處,
是你認為他會更好,
所以你罵他,
如果你曉得罵了他會更壞,
那你為什麼要罵,
這個在在都是在轉成智慧,
你如果用對,
所有障礙都轉成智慧,
這個後面還會講,
煩惱就是到場,
後面才講。
接著,喜是到場,
因為喜就是,
心隨時保持著喜悅,
那對法隨時保持著好咬之心,
所以真正的修行的人,
聽到法他就會很高興,
隨時心裡面都保持平平穩穩的,
很放鬆,
很清安,
很喜悅,
我要提醒大家,
你現在還有一口氣在,
還知道要學佛,
還知道要修法,
還知道要精進,
你要很喜悅,
因為我們生生世世,
能夠保持這樣的身心,
那個機會真的不大,
不要現在都已經給你這麼,
我們都已經有這麼大的福報,
又在道場,又可以聞法,
又有時間做自己的功課,
還一天到晚不滿意,
對自己責備東責備西,
真的慈悲的人先從自己慈悲起,
不要把自己搞得一塌糊塗,
要求太高,
不要對自己要求太高,
要適當的要求,
不要要求太高,
那我們能做盡量把它做好,
但是不要要求自己做得完美,
因為現在我們也沒有那個條件,
外在條件也不具足,
內在條件也不具足,
所以做完就放下,
不要太多的檢討,
不要太多的要求,
那會了無意義,
大部分都是因為這樣,
弄得大家不高興,
每一次完以後,
當然很明顯的缺失,
我們可以提一下,
那一樣的,
你會提缺失,
你為什麼不多用一點點精神來讚嘆,
你什麼地方弄得很好,
他聽了就很爽,
他九十分你就針對那十分,
一天到晚敲他的頭,
他當然就不滿意,
不高興,
那我們對自己也是一樣,
常常存著喜悅,
豪耀的心,
我現在至少沒有退心,
我現在至少還一心向佛,
一心想修行,
一心想改變自我,
能夠提升自我,
這就是值得讚嘆,
這就是喜的一部分,
那麼捨就是放下一切的貪愛,
一切的好惡,
正或者愛都要斷,
事實上正跟愛是一體的兩面,
愛產生貪,
貪不得產生嗔,
因為嗔起不了愛,
當你生氣的時候,
這時候愛不曉得跑到哪邊去了,
我們看社會就看得很清楚,
那愛的莫名其妙就殺得一塌糊塗,
那如果你是很理性的,
相敬如賓的,
那不可能有傷害,
不可能有對立性,
所以你如果要防你的嗔,
你更要防你的貪,
因為嗔是從貪來,
但是嗔我們很容易看到它的過失,
但貪往往看不到它的過失,
所以這邊要特別小心,
當你心被什麼黏住了,
被什麼手動了,
被什麼好像掌控了,
每天就要看著某一個人,
不看的時候心就發慌,
這時候你知道很危險,
因為接著下去,
你嗔就生氣,
當他不滿意你的意,
不理你的時候,
這時候就嗔就上來,
所以我們千萬一定要把我們心弄得平平靜靜,
淡淡寥寥,
清楚,
平平靜靜的照見,
不要被什麼掌控了,
你要掌控他,
他也要掌控你,
你不掌控他,
他就掌控不了你,
這個都是一體的兩面,
所以我們為什麼要捨,
就是這樣,
捨貪,捨嗔,
只有把這個斷了,
你的心才能夠平靜,
才能夠平等,
只要還有好惡,
都不平等,
都不平靜,
所以捨是四無量心裡面的最後一個,
它是最高的境界,
真正的捨斷了一切貪嗔,
輪迴就不見了,
我們貪是從輪迴來,
嗔是輪迴的反作用力,
所以真的能夠斷正愛的話,
那就解脫了,
所有輪迴都是從不要跟要來,
所以當你要跟不要的時候,
這時候你就要小心了,
你在強化你的輪迴性,
不是解脫性,
不是涅槃性,
這個要千呼萬喚,
隨時看著你的心有沒有平等,
有沒有慈,
有沒有都希望大家眾生都得到好處,
有沒有不忍眾生痛苦,
有沒有隨時心誠喜悅,
對法豪耀,
有沒有隨時都看著心不要落到貪跟嗔裡面去,
這樣你就是真正的一個修道人,
再往下看,
接著你真的能夠這樣修的時候,
有很高的定,
禪定也修過了,
有很高的定以後,
很自然就會產生神通,
神就是不可思議,
通就是無所障礙,
通透沒有障礙,
神超出你的想像,
超出你可以理解的,
所以叫不可思議,
那我們修定很明顯的,
就是要不若分別心,
不若取捨,
那個圓一靜不是取捨,
圓一靜是一種訓練的過程,
是一種抉擇,
那抉擇的時候,
當然抉擇而不分別,
不執著,
不取捨,
這樣你就可以慢慢的,
從選定了目標,
安住目標,
深入目標,
瞭解目標,
透徹的去把目標給解析掉,
也就真正的看到它的實相,
那這個當然就變成智慧了,
那一定是從前面的定來,
心一定要先有所圓有所住,
不要一開始就講說,
我心無所住,
講太高了,
你講那個,
絕對是空過時間,
我們隨時要有一個法門可以修,
八萬四千法門,
你抓一個法門,
隨時檢驗自己有沒有在法上面,
不管你用什麼法都可以,
念自在自不斷的修,
它既然作為法,
它就是道場,
你只要依著法修,
就帶你進入道的本體,
就是所謂的實相界,
所以不管你念佛,
持咒,
禮佛,
都可以念自在自,
就這樣一直深化,
然後看著你的身心在改變,
看著你所緣境,
從不清楚變清楚,
從不穩定變穩定,
從可以安住進入不執著,
這個就是住而無住,
念而無念,
這個才是真正的有功夫,
但是如果心沒有所緣,
那你心是空的,
心使不上力,
心沒有對境就使不上力,
使不上力就不能增強你的功力,
我們每天練功夫其實也是要慢慢,
有一個使力點,
你慢慢地,
越弄越淺巧,
淺巧方便,
到最後就隨心所欲,
當然天天都要練功夫,
修行義父如是,
所以我們通的時候,
當然很明顯的,
就從你的身體通,
從眼睛通就變成天眼通,
耳朵通就變成天耳通,
能夠來氣自如的就神足通,
從心通了以後,
就是宿命通,
他心通,
就這樣通,
然後到最後,
用到心裡面真正的用心的時候,
那就是無漏,
漏盡通,
那是學佛才有的,
其他外道沒有,
外道再怎麼修,
都是生理上的通,
精神上的通,
就意識的通,
達不到心的通,
因為他們都還有執著,
他們都還是有所得,
很簡單的,
我們再來稍微比較一下,
佛親口告訴我們,
不要他說什麼你就相信什麼,
不然是其他的宗教,
一言堂,
你說聽我的,
我是教主,
信我就得救,
你不信我就要下地獄,
佛陀完全不是這個樣子,
這個就可以看出,
佛陀不通其他的宗教,
雖然在宗教像信解行證有相通處,
但是究竟處不一樣,
其他宗教都定一一,
有一個最高者,
最原始者,
掌控者,
而佛法呢?
因為諸法無我,
怎麼會生出一個掌控者呢?
如果有掌控者,
是不是那個就是我?
所以佛才是究竟,
學佛才能究竟解脫,
除輪迴,
否則的話,
其實只是在這些相通的業力裡面,
工業裡面來來去去,
就好像我們臺灣人,
美國人,
大陸中國人一樣,
通通是人,
當你到那個國度裡面,
就要接受他的法律,
事實上呢,
我不管做什麼人,
我都是一個自由人,解脫人,
你那個法令再的再嚴謹,
要求的再多,
我只要把我的心調好,
地利於我,
何有哉?
法令對我來講,
有什麼意義?
沒有意義啊,
我把我的心安住得很好,
根本就不可能,
不管你定什麼法,
我都不可能去犯法,
那定的再嚴苛,
跟我又有什麼關係?
我們這樣講好了,
譬如說出家眾,
那250條,
很多嘛,很細碎,
當你把你的心弄清淨以後,
那幾條又有什麼關係?
完全沒有關係,
但有沒有關係?
有關係,
當你心不清淨,
他就在規範你,
不要犯這個,不要犯那個,
一不小心就犯,
不是出家眾,
就沒有出家戒可以犯,
問題是出家眾,
出家戒在那個地方,
所以,
當然要去小心才好,
那麼接著呢,
解脫是道場,
我們修行,
其實最終的目的就是要解脫,
解脫呢,
其實另外一個說法叫做被捨,
被離業障,
被離輪迴,
捨棄執著,
捨棄我知我見,
所以,
八解脫又叫八被捨,
那這八種解脫裡面,
它是一個佛學的術語,
後面五種比較容易理解,
後面五種就是四空天,
再加上滅受想定,
空無邊處,
無所有處,
非想非非想處,
然後加上滅盡,
這是五種被捨,
那前面三種呢,
就是我們,
我們心裡面,
內心有捨,
然後從這裡面去看到,
觀外面的法,
無所得,沒有自信,
透過這樣子,
把裡面內心的對捨法,
不管它升起,
不管它消失,
你都因為觀到了外面法的本質解脫,
就本來沒有自信,
沒有法可得,
慢慢的你心裡面升起捨法,
也可以從這邊解脫,
這是第一個,
第二個呢,內心無捨法,
然後也是觀外法,
然後解脫,
觀著外捨解脫,
就去分析外面的捨法,
發覺外面的捨法都是因緣所生,
沒有自信,
裡面沒有捨法,
也不會升起捨法,
升起了捨法,
也不會變成掛愛,
因為你確定一切法,
都是沒有自信的,
所以不管內心有捨,
沒捨,
都可以達到解脫,
第三個呢,
就常常去思維法的本性,
一切法本來清淨,
我們沒有起心動念之前,
我們心是清淨的,
我們沒有得到這個生之前,
四大是無礙的,
就這樣子,
看到我們心本來就是清淨無礙的,
身也是本來清淨無礙的,
那就安住在本來清淨無礙裡面,
這個也是解脫,
意思就是到第三層的時候,
不要讓身變成你的障礙,
不要讓意識變成你的障礙,
這三個,
然後再加上後面那五個,
就總共八個,
八個解脫,八個被捨,
也就這些你都可以得到解脫,
你內心有捨也可以解脫,
內心無捨也可以解脫,
內心有念也可以解脫,
身體落到四大不調也可以解脫,
接著下去修禪定的時候,
我們心一靜性,
這時候我的心如果停留在空無邊處,
那什麼讓你不解脫呢?
但是你如果住在裡面,
那空讓你不解脫,
四無邊處也是一樣,
四無邊處,既然四是無邊的,
那麼有什麼不解脫?
當你還安住著一個室,
那個室就讓你不解脫,
那空無邊處,
無所有處,
一切法都不執著,
非想非非想,
所有法都是一樣,
先設法,然後再心法,
空無邊處設法,
四無邊處心法,
無所有處設法,
非想非非想處心法,
都是這樣一對一對的,
然後那個程度越來越高,
越來越細膩,
越密,
然後到最後滅受想定,
到這一層再上去就真正的解脫,
因為所有我們的不解脫,
都是還有受,
這個好的感覺,不好的感覺,
當然是沒有解脫,
受想,想這個想那個,
所以不能解脫,
還有分別心,
到最後這些通通不起現形,
通通降伏,通通調柔了,
就讓它起不了作用,
影響不了你,
這時候你當然就真正解脫了,
所以一般說要成佛,
說要成聖,
大家都要滅受想定,
再上去,
百尺竿頭,
更進一步就解脫,
真正的解脫,
前面那些是描述
那時候你的身心狀態,
到最後身心沒有什麼狀態,
因為什麼都拘束不了它,
都規範不了它,
所以什麼狀態都不怕,
我內心有色也不怕,
內心無色也不怕,
有想法也不怕,
對空的瞭解也不會造成障礙,
是,無所有,
都不會,都不會形成障礙,
這時候才是真正的解脫,
在還沒有解脫之前,
都稱為道場,
因為在這裡面還有得修,
所以八背蛇,
看起來是背蛇,
其實是八種訓練心的內涵,
你就在這裡面修,
內有色可以修,
內無色可以修,
都可以修,
內心起心動念可以修,
在空裡面可以修,
在事裡面可以修,
在無所有裡面可以修,
在非想非非想可以修,
在面受想定可以修,
這些都是直接指向解脫的路,
所以能夠背蛇,
背蛇就是背離這些,
捨棄這些,
對你的束縛,
對你的掌控煩惱,
都能夠違背它,
也就是沒有的意思,
所以這裡面最重要就是解脫,
解脫什麼?
解脫妄想,
妄想就是你以為它是什麼就是妄想,
你以為它是什麼就是妄想,
你清清楚楚,
不以為它是什麼就解脫,
就正知正見正念,
所以禪宗講,
說事疑無疑不中,
你說它是什麼不對了,
但你知道這個沒有問題,
你知道以後說它是什麼就有問題,
因為又漏到意識裡面去了,
又漏到分別裡面去了,
又漏到法執裡面去了,
又漏到我執裡面去了,
這個我一生起,
就通通所有東西都跟著生起,
所以這邊要很小心,
了了知見,
千萬不要立能知所知,
知見立之無名本,
知見本身沒有問題,
當然你立起我,
立起我所,
那就是無名,
接著說方便是道常,
方便就是我們說拳腳方便,
拳腳方便就是對機說法,
你說法的目的是要教化眾生,
教化眾生一定要對機,
不然的話講半天沒有意思,
你把心經背一百遍給他聽,
他也聽不懂,
他念一百遍的心經也一樣聽不懂,
所以一定要對機,
我不講佛經裡面的,
我講一句剛好點到他的,
他懂了,
就解脫了那個煩惱,
解脫了那個無名,
問題是他現在解脫煩惱,
解脫無名,
等一下還是一樣煩惱,
一樣無名,
所以你度眾生不要,
度眾生享,
我現在幫你解決煩惱,
我幫你解決煩惱,
你從此不會有煩惱,
沒有那一回事,
你只是解決他暫時的煩惱,
怎麼說你度了他呢?
沒有度啊,
只是化解他當下的執念,
他停在那個地方,
你讓他離開那個地方,
就這樣子而已,
所以修行也是無所助,
那一樣的,
饒育眾生也是無所助,
所以趁他而方便,
不是不做,不是沒方法,
但是做完就放下,
千萬不要用有所得的心,
也不要針對性,
對機不是針對性,
對機是隨緣性,
不是針對性,
這時候條件該跟他說什麼,
你就跟他說什麼,
不是針對性,
因緣不能針對,
因緣是要明觀,
所以真正的智慧是,
升官因緣教智慧,
我們現在都是取向,取對象,
抓著一個能所,
抓著一個我要幹什麼,
對方應該要怎麼樣,
那個教化不了,
那很難,
所以大部分的,
昨天也有一個信徒,
說他小S都跟他關係處得很緊張,
我說這是你做的,
你現在什麼事都可以不要管了,
你還管那麼多,
你身高也沒有小孩子高,
學歷也沒有小孩子高,
那力量也沒有小孩子大,
你管那麼多幹嘛,
等一下他們說不然你來做,
你退休了,
你現在沒力氣了,
你要做什麼,
你退休就去做退休的事情,
你不要再管人了,
就是這個樣子,
不要管太多,
把自己照顧好就好了,
那個照顧好不是隨便照顧,
而是前面那四核心,
執心、發行心、身心、菩提心,
隨時要回來,
然後就看著,
我現在是不是在行六度,
我現在心態是不是肆無量心,
常常這樣檢驗,
我現在眼耳鼻舌身意是不是還有障礙,
這個都在現實裡面,
你就可以察覺得到,
那發覺問題解決問題,
用法來解決,
法包括一切法,
法界包括十法界,
所以法包括一切法,
不是八萬四千法門而已,
那只是一種形容詞,
就是無所不在,
這個人這時候你罵他兩句就解決他煩惱,
你為什麼不罵?
相對的,
這個人你給他補兩句,
他就很開心,
你為什麼不給他補?
就這個樣子,
所以沒有定法可得,
一切都是方便法,
隨著因緣去說相應的,
可以提升他身心的內涵,
就這樣,
那內涵包括語言,
包括我們說做做表情,
做做姿勢,
甚至眼睛看著,
都是法,
他在很孤單,
很不安,
你眼睛柔柔地看著他,
一句話也不需要說,
那就是方便,
他心就得到安慰,
所以沒有定法可得,
我們隨時都展現我們內心的那一份真心,
然後畫成表情,
畫成動作,
然後把心量擴大,
就這樣,
隨時保持想要讓眾生得利的心,
饒於眾生的心,
讓他能夠遠離痛苦,
只要有這個心,
你都是在修法,
都是道場,
接著我們具體要做的時候,
當然就要有色授眾生的方便,
那四色就是色授眾生的方便,
那這個跟前面六度有一些重複,
就不思礙於利行同事,
他缺錢你就給他錢,
他缺什麼你就給他什麼,
當然要你有,
那一個廢而不廢,
就是說你可以讓他很舒服,
但是你一點都沒有損失的,
就是愛語,
講柔軟關心的話,
我覺得現在很多修行就是不會做這件事,
罵人很會,
但是讚嘆人很少,
講話的時候很少,
一講話就用力,
這個都是不能色授眾生的,
然後做什麼事情都想到別人,
都想幫忙他,
利行,
然後什麼都做他不情的法理,
他現在需要有同修,
有同伴,
那我就陪他走一段,
就這樣,
現在他在那邊拜佛,
拜得不太專心,
我就陪著他拜,
他持咒,
持的不太OK,
好像你一聽,
好像沒有到位,
你就跟著他,
帶他一下,
慢慢就把他引導過來,
你如果不跟他在一起,
怎麼能夠讓他跟你共振,
所以同行利行,
利行同事,
這是很重要的,
隨時作為眾生的法的好朋友,
當然不是變成愛侶,
不是變成情侶,
那就跟世社無關,
所以不要動慾愛,
才不會產生嗔恨,
才不會到惡鬼,
到地疑道,
這個要很小心,
接著下來就是多聞,
你如果真想修行,
一定要多聞,
多深入經帳,
多聽三知識開示,
廣學多聞,
然後接著如聞修行,
你看到什麼,
你懂什麼,
你就跟著去做,
這樣才是多聞的作用,
你都聽了,
那只是在耍嘴皮,
在賣弄你讀多少經典,
那對你無利,
僅僅無利,
有害,
深入瞭解,
付諸行動,
千萬不要,
你如果喜歡講,
就代表你沒有深入瞭解,
你如果有深入瞭解,
你不會多講,
因為你曉得那沒有用,
徒增紛擾,
你腦子裝越多東西進去,
它越亂,
所以你真的如果多聞,
多聞的目的是什麼,
去掌握要領,
去把這些重點給弄出來,
因為每一部經,
每一個重,
都有它的習氣跟罩門,
我們廣學多聞的時候,
就可以看到重點,
到底在什麼地方,
所以一樣的,
作學問也一樣,
要多聞,
什麼都要有興趣去學,
不要什麼都沒興趣,
我現在最擔心的是,
現在學佛的人越來越貧乏,
越來越不關心世事,
越來越不想求學,
一天到晚就只要唸佛,
去希望淨土就好,
到最後都是愚民,
佛法絕對不會愚民,
它是要讓所有人變得有智慧,
不是讓你越來越笨,
什麼都不懂,只會唸佛,
這樣完蛋了,
我們迴向都攝六根,
把所有能量聚集到心窩這個地方,
從這個地方放出大能量,
大覺照,
往上供養十方諸佛,
迴向法界眾生,
遠離一切業障執著。